# 一位父亲写给儿子的婚前寄语

儿子，明天就是你的婚礼了。

老爸丑话说前面，明天开始，我们可能就是两家人了，我和你妈不需要你的照顾，你这辈子最重要的事就是好好照顾明天和你结婚的那个姑娘。

我这一辈子虽然不算活得明白，但也算小有成就，我不得不说，你妈妈的存在，让我的人生有了巨大的飞跃和提升。

今天借此机会，我从一个男人的角度跟你分享关于婚姻的理解，希望你能够少走弯路。

## 千万别和老婆做亲人

最好的婚姻是什么，最好的婚姻就是当明天的婚没有结过。

有人说两个人结了婚就成了亲人，但是，我想告诉你，无论你们结婚多少年，你一定要记住：

父母、子女才是亲人，而老婆永远都是情人，婚姻必须建立在爱情的基础上。

你的妻子，并不是你打断骨头连着筋的亲人。

你可以对我和你妈大呼小叫，我们再生气，你还是我们的儿子，割不断，赶不走。

可是妻子就不是了，你和她的关系是需要经营的，如果你对不起她，实际上，她随时可以离开你。

**那些把爱情当成亲情的婚姻，就是自己偷懒了，不愿经营和付出了。**

所以我和你妈结婚后，家里有一条规定就是上厕所一定要关门，因为我们是情侣，我们依然只想把自己最美好的样子努力给对方看，这就是经营，就是付出。

不要觉得结了婚就可以尘埃落定，就可以为所欲为。

我记得你最喜欢的导演李安说过有一段话很触动我。

有人采访李安：现阶段您最大的幸福感是什么？

李安说：我太太能够对我笑一下，我就放松一点，我就会感觉很幸福。

我做了父亲，做了人家的先生，并不代表说，我就可以很自然的可以得到他们的尊敬，你每天还是要赚来他们的尊敬。

你要达到某一个标准，因为这个是让我不懈怠的一个原因。

我相信我的儿子也一定能赢得他老婆的尊敬。

偷偷跟你说，结婚其实真的好麻烦，婚姻也不是我们想象那么美好。

你知道，我最近学会逛知乎了，我在知乎上看到一个叫张弓的答主写得一段话，觉得写得特别好，也分享给你：

> 「婚姻的意义是什么？并不是让你每一天都开开心心，也不是让你能一直体会到激情和爱。 
> 
>很多时候，婚姻甚至是相反的，它用红绸缚住你的手脚，把一大堆不相干的三姑六婆人情世故绑在一起，让你疲劳，怀疑这一切到底有什么意义。
>
>**婚姻的真正价值，其实体现在人生的暗面：**
>
>在你寂寞的时候旁边有一个人听着你的讫语，陪着你无所事事；
>
>在你空虚的时候心头会突然出现一个眼神，让你觉得要改变一些什么；
>
>而当你被打倒在地踩上一只脚的时候，有一扇门依然为你敞开着。里面的人不但对你没有那么苛责，甚至还会尝试抚平你的伤口，为你的悲伤而悲伤。」

父母也能做到这样的事情，但是很遗憾——

他们对你的理解并不会这么深，他们对你的陪伴也没法这么久。

你知道了吧。总有一天，我们都会离开你，在你身边的，就只有你的妻子，你组建的这个小家庭。

这就是你为什么要结婚，为什么要用心去维系和经营一段婚姻的原因。

这也就是我要给你说的重点：**对老婆好是一个男人一生中最重要的事。**

## 老婆是天下最难的工作

你小时候，因为我的工作很忙，所以很少回家。

所以家里的一切事情，无论是你爷爷奶奶的身体、你的学习，还是维持这个家所必须的水电煤气费缴纳、亲戚朋友的人情往来、家务，都是由你妈来操持的。

但是谁家不都是「男主外女主内」呢，更何况做做家务带带孩子能有多难？

有一次，你姥姥生病，你妈妈不得不回娘家一段时间。

我不得不每天紧赶慢赶回家给你做饭，好容易折腾出来几道菜，还得收拾，还得看着你学习。

你正好是在最皮的时候，光想着玩，看你写作业这一件事气得我心梗都快犯了。

那两周下来，我觉得无比疲倦。家里脏衣服堆成山，桌子地板上到处都是灰。每天伺候完你我都快累死了。

有几次早晨压根没起来，让你迟到了好几回。记不记得那段时间，咱爷俩过得有多惨？我是从那以后才感受到，你妈妈有多不容易。

**李碧华说过，一个女人，要有多少爱，才能愿意站在厨房边把那堆碗洗干净。**

人最牵动精力的事，不是真的干了什么，而是「动念」。

一个女人只要结了婚，她的心思都会在家庭上。

家里的装饰好不好看，卫生到不到位，孩子的教育是否能成功，老人们是否能安度晚年。

所以如果你下了班，就多问问你的老婆有没有需要帮忙的，**人家姑娘嫁给你，不是来当保姆的。**

你们相爱，结婚，为的应该是珍视彼此的相遇，体量彼此的辛苦，感激彼此的付出，这样才能手牵手走完这一生。

多说一句，在家里千万不要跟老婆讲道理，家不是用来讲道理的地方，你看我每次，只要你妈说的都对，你妈就是老大（在你妈的监督下多说了这句）。

# 对老婆好的男人才能成功

其实咱们家有一次特别大的危机，那时候我辞去公职下海经商，但是没什么经验，就被人骗了。

不仅赔了钱，还欠了债。我们不得不搬到一个老破小的房子里，生活水平一落千丈，还时不时得担心讨债人上门。

亲戚朋友们都逐渐疏远了我们。那时候的我，就像是孤岛一样，特别无助。

我给你妈说，我们应该离婚，这样最起码你们母子俩不会受牵连。

但是她说：**我们是一家人，怎么能分开呢？**

于是她做了一件事，去一家家找那些欠我们钱的客户要账。每个人都让她吃闭门羹，我劝她放弃，但是她不愿意。

后来，她真的要回了一笔钱，再后来，我们就真的东山再起了。

所以我总是给你说，在咱家，你妈最大，我们爷俩欠她的太多了，当一个男人遇到挫折时，能陪伴你，帮助你，生挺你的，只有你的老婆。

你还记得爸爸公司的王叔叔么，你总说不太喜欢他，因为他总是喝酒抱怨。

其实，王叔叔起点特别高，上过大学，因为业务能力强，还被公派留学。为人热心肠，兄弟朋友多，对父母也孝顺。

唯一一点，他对王阿姨很冷漠。总觉得她没什么文化，没见识。每次去他家吃饭，你王姨都忙前忙后顾不上吃，王叔还会嫌王姨手慢丢他脸了。

家里的日子过不好，人的心情就变差，工作一定会受影响，所以王叔越混越差。现在他一喝酒就抱怨自己怀才不遇，总觉得王姨耽误了他一生。

其实我倒是觉得，是他把自己的日子给搞砸了。

你王姨是一个特别贤惠的女人，公婆年纪大了，一个瘫痪一个老年痴呆，都是她在伺候；

两个孩子，都考上了985大学，很有出息；

和我们这些邻里邻居的关系，也都是王姨在打点，连带着大家也对王叔有好感。但是王叔看不到这些，觉得根本没价值。

有一句话说：妻子才是家里的上等风水。

因为一个男人如果回家，面对的是脏乱差和压抑的环境，一定会影响心态的，心态其实就是一种风水。

我曾经看过一个研究，有关于家庭和男人事业的关系。

他们通过对身边人以及众多成功人士的分析，得出这样一个结论：爱老婆的男人更容易在事业上成功。

原因有三：

之一：男人真正成功的标准之一就是内心有幸福的感觉。爱老婆的男人，会让家庭更和谐，更容易产生幸福感。

之二：给老婆更多的爱，意味着老婆会更心甘情愿地和男人一起经营家庭，幸福的家庭能给男人征服世界的力量。

之三：爱老婆的男人通常情商较高，这也是事业成功的基本要素。

记住一句话，家和万事兴。

# 希望你能成为一个好父亲

事先声明，我和你妈不会催生，甚至你们要不要小孩都是可以的。

这个年代，价值观不一样了，但是如果你们决定要小孩，我得告诉你，父亲对孩子的一生的影响，甚至可能比妈妈还要多。

**我不要你做一个父亲，我要求你做孩子的榜样。**

你的成长中，虽然我常常出差，但我也会一周在家里吃三顿以上的饭，一个月和你最少踢两次球，就算我没在家，也会天天给你打电话，问你在学校里的情况。

自从有了你之后，我不抽烟不喝酒，每天晨跑看书。

因为我知道，我得以身作则，你才能拥有健康的身体，和规律的生活。

因为一个整天在沙发玩游戏的男人，是没办法教出一个热爱看书的孩子，孩子会学你，会模仿你，**你的价值观就是他的价值观。**

如果你希望孩子将来能够正直善良，那你一定也要做到顶天立地；

如果你希望孩子将来可以博学多才，那你也一定不要放弃学习；

如果你希望孩子将来可以有个强健的身体，那你也要多多运动。

以前你说如果有了儿子，就让他去当足球运动员，因为你特别喜欢张玉宁。

可是你也知道，他能这么出色，和他爸爸的培养关系特别大。

首先他爸爸是一个资深球迷。在张玉宁5岁时就带他去韩国看世界杯，启发他对足球的兴趣。

为了张玉宁踢球，他找最好的学校，孟母三迁般从温州搬到深圳再到上海，一路陪伴。

最近我还看到他们一起拍的视频，我希望你以后和孩子的关系也能这样，一起陪伴，一起成长。

我对你的孩子其实没有什么要求，因为我知道我的儿子一定是一个好的男人，这样的男人，如果有了孩子，肯定不会差。

今天有点啰嗦了，你妈让我帮忙洗菜去了。

我就不多说了，祝你有一个像你妈妈一样美丽善良大气等等美好品质的老婆（这句话也是硬加的）。

我相信是的，那个姑娘，真的不错，好好对她。

永远爱你的爸爸

