# 什么时候该离职

首先用下面这个方法来自我诊断一下你的职业状态。

  
**01/ 5个维度，自我诊断辞职与否**

当我们产生了离职的想法，一定是哪里出了问题？但究竟是哪里呢？很多时候，我们自己是身在此山中，无法看清庐山真面目。我们到底该从哪几个维度评估自己是否该辞职呢？

建议大家从以下5个维度来考虑：

1\. 工资福利

2\. 学习成长

3\. 情绪人际

4\. 未来发展

5\. 生活方向

具体展开来说，你需要在每一个维度下，问自己下面这些问题。每个问题，答「是」得1分、答「否」得0分。

  

**工资福利**

公司给的工资与我觉得自己应得的是否匹配？

公司提供的福利制度是否优于业界水平？

工资有令人期待的成长空间

当我表现出色时能获得相应的奖励

工资是否能支付现阶段可接受的理想生活开销？

  

**学习成长**

我在这份工作中还有学习与成长的空间

单位内有值得学习的同事或领导

完成工作中的任务能让我得到成就感

公司愿意提供更多学习资源

在公司能接触到不同领域的人事

  

**情绪人际**

工作时，我是愉悦的

在工作中能与领导沟通顺畅

与同事相处融洽愉快、私下关系佳

下班时，想起工作不会感到负担

工作状态不至于影响睡眠品质

  

**未来发展**

公司的前景和未来发展性佳

在公司内部有升迁机会

公司内部教育训练制度完善

这份工作符合自己未来生涯规划

之前在自己岗位的人，后来发展佳

  

**生活方式**

在公司工作的生活模式符合自己期待

在公司工作的生活模式符合家人期待

跟朋友提起工作时还算满意

能拿捏工作与生活之间的平衡

公司的地点和环境理想

**分数计算与解析**

**0~5分：该换工作了！**

你对这份工作很不满意，早有做不下去的想法！但碍于经济或其他现实因素考量，或担心自己之后找不到更好的工作，不敢轻易辞职。

建议：确定职业发展方向，积极寻找新的工作机会。

  

**6~10分：食之无味、弃之可惜**

这份工作不太符合自己的期待，又没有到厌恶的程度，你对自己在工作上的表现不算满意，每天工作像例行公事一样提不起兴趣。想换工作，但又没有找到更合适的，常想着不如辞职，却又继续拖著疲惫的身躯去上班。

建议：明确你内在纠结的原因，看清工作中的核心价值诉求，明确未来发展方向和职业愿景，提升内在能量状态。

  

**11~20分：自我提升、骑驴找马**

虽然偶有转职的想法，但这份工作目前对你来说还算符合期待，而且在各方面都有成长的可能性，可以再待一段时间好好学习、提升自己，再看看就业市场中有没有出现更好的选择，骑着驴才能追上马！

建议：除非有明显条件更好的工作机会出现，不然暂时先不用考虑转职，建议借由这份工作来磨练自己、提升能力，用公司资源让自己成为更高端的人才，等到有更高阶的机会出现时一跃而上。但内心需要明确目前的工作哪些地方不满足你的价值诉求。

**21~25分：符合理想的工作**

恭喜你！这份工作属于你的理想工作类型，各方面的条件都符合你的需求，甚至有些比期待的更好，你在工作中适应良好，工作对你来说是件愉快的事。

**02/ 想辞职，却犹豫不决，怎么破？**

通过以上的自测，我想你大概已经知道了自己是否该辞职。但知道并不等于做到，很多人知道该辞职，但却迟迟下不了决心。

说到这里，让我想起了我当初辞职的时候，离开工作9年的公司，这个离职的提出也让我纠结了很久。回想当时自己的离职，内心也有很多挣扎，有对公司9年感情的不舍，也有对未来不确定的担忧。是否辞职？什么时候辞职？自己做独立的职业规划师，如果没有客源怎么办？我能养活自己吗？能有稳定的收入吗？

看到了吗，职业规划师也是普通的人，你们经历的纠结我也曾经经历过。正因为如此，我能更好的体会每一个职业咨询客户的心境——迷茫，纠结，无助，恐惧和担忧。

在这里和大家分享一下我的做法。

我把自己当成了职业咨询的客户，给自己做了生涯平衡单。由于我对我想成为谁，我期待过哪种生活，以及我的核心价值诉求非常清楚，所以我很容易做出职业决策。

但我想对于正在纠结的你来说，未必那么容易做出选择。你之所以做不出选择，是因为每一个抉择背后都有它失去的东西，我们就会在这些选择里挣扎。这个时候你需要问自己三个问题：

1.我将失去什么

2.我不愿意失去什么

3.我更愿意追求什么

  

还是以我来举例：

1\. 我将失去什么：我将失去光鲜的职位，稳定的收入

2\. 我不愿意失去什么：我不愿意失去独立自主，陪伴孩子的时间，自我成长 3. 我更愿意追求什么：我更愿意追求独立自主，家庭工作的平衡，智慧

三个问题，层层递进，帮你找到核心的价值诉求。之后可以用生涯平衡单辅助自己做出职业决策。

当你明确内心想要的是什么，对于未来有着清晰的画面，知道自己的终点在哪里的时候，你就会坚定的去做，反而你会轻松很多。

记得当我在纠结是否辞职的时候，经常会感觉疲惫，情绪低落；而当我做出职业选择，并提出离职有所行动之后，虽然内心有着感情的羁绊，但我感觉自己浑身充满了力量，没有纠结，只有往前冲。我笃定我的未来是要做一个优秀的独立职业规划师。我告诉我自己，不要想太多，就努力干吧，好像我的两只眼睛只会盯着前方，我当时想像的画面是百米冲刺的状态，对，我就是要百米冲刺。
