## 三句义

早点理解三句义，对于当代年轻人来说是一件很重要的事。

> 佛说世界，既非世界，故名世界

- 第一句的意思是：我们眼前所看到的世界。
- 第二句的意思是：这不是真实的世界。
- 第三句的意思是：所以才称做世界，是缘起性空。

这三句义里有三重境界，如青原行思禅师说的：初入禅时看山是山，参禅中看山不是山，悟道后看山还是山。

又如苏东坡的：庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。到得还来别无事，庐山烟雨浙江潮。

比如夫妻，刚开始的夫妻是因为爱情；结婚后的夫妻就是冤家，经过磨难还没有分开是缘份，这才是真正的夫妻。用佛的话来说：夫妻，既非夫妻，故名夫妻。

### 三句义关于婚姻的思考
> 每一个婚姻家庭悲剧的背后，都归结于对婚姻无知的表现。正如王小波所言：人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。
>
> 在一个宾朋满座、喜气洋洋的婚礼现场，证婚人走上前台，手持话筒，连续说出了这样三句话：新郎新娘你们结婚了。你们没有结婚。你们还是结婚了。三句话一出口，台下的宾客和一对新人目瞪口呆、不解其意，以为今天的证婚人没带脑子来，这难道不是三句废话？
>
> 当然不是废话，这三句话正是婚姻生活的必修课。
> 第一句，结婚了。这是一个基本事实，双方在经历了相识、相知、相恋的过程之后，自然而然进入了婚姻的殿堂；
> 第二句，没结婚。双方不要以妻子和丈夫的模式去要求对方，因为无论男方还是女方，都不是生下来就是做丈夫和妻子的。这句话的意思是不要先入为主，以自己的执念要求对方成为什么样的妻子或丈夫。那么，婚后的很多矛盾都可以因此而化解；
> 第三句，还是结婚了。在有了以上两个前提，特别是明白了第二句话之后，双方就可以成为真正的夫妻，共度此生，婚姻美满。

### 如何理解三句义?

举个例子：比如佛陀说众生平等这个概念

其实就属于，佛说平等，即非平等，是名平等的意思。

平等这个概念，就蕴含着评判，大家都一样的意思，就是说男女平等啊，人与动物平等啊，平等的概念还是在世俗的评判体系内，就是平等依旧是一种价值观

而佛陀说的众生平等，只不过用了平等这个名字来形容，实际是并不能完全的把佛陀要表达的表达出来，因为找不到更好的词汇了

平等就是一种价值观，谁好谁坏，谁错谁对，都还是在一种价值观里，（而佛法为不二法门，不落两边，是没有二元对立的认知方式的）也就是你依旧在用价值观来评判男女平等这个概念

而实际是，橘子苹果，香蕉，不能用价值观来评判

因为它们各有各的功用

橘子是酸甜就是酸甜，香蕉是长的就是长的，苹果的心儿是有他自己的籽的，所以你不能用它们是平等的这个概念来评价他们

不能说，一说即是错，因为它们每个水果都是不一样的，都是有这自己独特的优势的

你把香蕉和苹果比，苹果当然不是黄色的，你把榴莲和橘子比，榴莲当然不是酸甜的了

问题出在，你为啥要比呢？它们就是它们自己，它们都有这自己独一无二的面，你不能用它好它坏来评价

你用好坏来评价是因为你根据你的利益和需求立场来评价的，你自己爱吃苹果，所以你觉得榴莲不好吃，而有的人爱吃榴莲，还觉得苹果味道平平呢

所以问题出在评价的人的利益处，而不是苹果本身，香蕉本身出了问题

所以你也甚至不能用它们是平等的来评价，因为评价就是一种价值观，平等的概念，也是这种价值观里面的

你说的平等的意思，就类似于香蕉和苹果是平等的

他们不能用平等和不平等来衡量，这只不过是人自己用自己的价值观来定义和概念水果罢了

它们就是它们自己，没法思量，不可评议，你怎么思？你凭什么议？

一直是你自己根据自己的立场来评判个衡量，它们一直是它们自己的样子

所以我觉得佛陀说，我说平等，不是那个平等的意思，只不过用平等这个名，比较贴合的名，来形容众生平等了，因为语言本身就受制于价值观体系

不能真用众生平等的概念来理解。佛说世界，即非世界，是名世界。

___
花凋谢了，您觉得是好是坏，还是不好不坏？

花开花落是一种现象，好坏是自己加上去的。

对，既不是好坏，也不是不好不坏。

因为评价就是一种价值，一旦评价，就会有价值之分，有价值就会有对立面的无价值。

所以如来，原本如是，不可思，不可议，一说即错。

其实还有点道生一，一生二，二生三，万物负阴而抱阳，冲气以为和的意思道，既不是好也不是坏，也不是不好不坏。

而从人的角度，就会有好和坏，和不好不坏的中性，道教中也有说

> 道，可道，非常道；名，可名，非常名。

大概可以理解为："我可以用这个名，但不是它本身，所以就是假借这个名。"

道不可说，出口即错.。名也是只是你对他的认知而取的名字，而非本来是它。
