##印第安文化以及 Goro’s 的一些记录

美式复古，绕不开NativeAmericanStyle印第安风格，
也叫美国原住民风格，是美式复古风格的重要分支。
无论服饰、鞋履、机车还是配饰，印第安都占有重要的一席之地。
在机车手心里，印第安人被认为是新世界自由、独立、不断开拓的象征，印第安摩托也代表着拓荒精神。

印第安人相信“万物有灵论”，崇敬自然。
所以印第安图腾多用以表达对大自然的敬畏以及同伴、家族之间的情谊，如太阳、闪电、云、月亮、河流、鸟、鹰、蛇、水牛、羽毛、弓箭、帐篷等具象元素，
不同的符号代表不同的隐喻。四百年前，印第安人从西班牙人身上学习到制银知识后，开始把这些符号打磨成银器佩戴，以作为护身符。

对于印第安人来说，动物就是自己的兄弟姐妹。无论庆祝新生命的降临还是为集会或仪式而准备传统活动，处处可见动物图腾。

在印第安人看来，鹰是一种十分重要的神圣动物。鹰具有世界上所有的智慧，飞得最高，能传递神的信息，是人和神的中间传送者。拥有敏锐的视觉，能为人类指明方向，带来光启和洞察。它充满勇气和力量，动作敏捷凶猛，令人崇敬，能避难消灾。所以在印第安传说中，好胜的酋长死后会转化成飞翔的雄鹰，继续保护大地和族人。

而在银饰里我们常叫的羽毛，其实就是鹰羽。印第安人非常喜欢戴一副琳琅满目的头饰，插满了羽毛，这种独特的头饰叫做鹰羽冠。在印第安文化中，鸟羽通常代表着“信任、荣耀、力量、智慧、自由”，是勇敢、荣誉、美貌、财富、身份的象征。不同颜色的羽毛也有着不同的含义。

而鹰羽在古印第安人看来，是藏着无限势能的存在，是神圣的工具，用于祝福、祈祷以及净化气场。赐予鹰羽，是一份荣耀。只有立下赫赫战功的人或酋长才能佩戴鹰羽。在一些庄重场合，显要的人物都要戴上用鹰羽制成的礼帽，以向人炫耀。不过，鹰羽十分珍贵，要做成一顶完美的鹰羽冠往往要很多年。冠上的每根羽毛，都与战绩相关。

ThunderBird雷鸟。在印第安人的神话传说中，雷鸟是一种体型巨大的鸟类，外形酷似鹰，头顶有几根长长的羽毛，翼展像两个独木舟一样，据说只用爪子就能轻松抓起水中的虎鲸，煽动翅膀就能带来大雨和大风，眼睛可发射闪电，是呼风唤雨的神兽。

当然，由于印第安的部落众多，每个部落的文化也存在差异，比如有Navajo、Zuni、Santo Domingo、Hopi部落等等，就如同我们有56个民族文化。这就导致关于雷鸟的传说众多。有说雷鸟是太阳的使者，帮助人们战胜了大角蛇这种怪物。或者是雷鸟曾现身于一场洪灾中，解救了大酋长和村民。还有说雷鸟是人类的祖先。

总之，雷鸟在印第安人心中是拥有着极高地位的，备受众人敬仰与供奉。这一点从一些古老的图腾柱上便可以确定。凡是有出现雷鸟的，必然都是被放置在柱顶。要知道，图腾柱是象征印第安人家族或氏族的徽标，是家庭成员认同感和凝聚力的象征，是家族起源与命运的记录。能置身于顶端，那就是第一的存在。

箭头，寓意 “警觉性、前往正确的道路” 。上面通常会刻有神秘的文字，用来表示实现目标的意愿。在印第安人文化中，它象征着保护和防御。

月牙，其实源自西班牙。传说西班牙人在出门远行的时候，会为其马匹带上一个新月形状的银器，意为 “平安归来” 。后来，印第安人从西班牙学习制银技术时，顺手保留了这一元素。

印第安银币，因为银币在印第安人眼里是地位的象征。

骷髅，代表着生命不朽、重生和来世。

松石，古印第安人把松石当作圣石，认为佩戴松石饰品会得到神灵的护佑，同时松石还象征着“信赖和信任”，给远征的人带来吉祥和好运，被誉为成功、幸运之石，是神力的象征。

佩戴银饰并不是单纯为了美感，虽然它确实可以点缀穿搭，但更重要的是文化崇拜、寓意，以及代表的自由狂野、不羁的精神。就如同纹身、穿衣服一样，上身之前要先了解清楚自己想要什么，因为它们就代表你自己。

古印第安人为了证明自己的勇气，把手腕粗细的皮环将手穿过，能够忍受这种痛苦意味着拥有遇到苦恼不放弃的意志，战无不胜的精神！

高桥吾郎在2013年因心脏病过世，他的大徒弟继续运营着Goro’s，虽然不会再有高桥吾郎的作品。但就像他所说：“无论过几百年几千年，金银都能保存下来，就算我死了，我做的东西还是能保存在这个世界上，这是多么奇妙的事情”。
“银器有着自己的灵魂，我们可以在上面找到金钱也买不到的东西，人与人之间的关系也该像这样，能与银器相遇一定是有那个原因在。”
